川合堂라이센스-01  ver. 1.0
                                                   2000.12. 30 H.Kawai (카와이 히데미)

0. 개요

  쉽게 말하자면, 「프리 소프트웨어입니다. 사용 전 사용 후에 대가를 지불하는 일이 없이, 
자유롭게 사용할 수 있습니다. 카피해도 됩니다. 개정해도 됩니다. 상업적으로 이용해도 됩니다. 
그렇지만 버그 등으로 손해를 보더라도 책임은 질 수 없습니다.」는 것입니다.

  이용자나 개정 혹은 참고로 하는 사람의 이익을 위해서, 프로그램 중에서 사용하고 있는 
알고리즘으로 저작자가 장래 특허를 받는 일이 있어도, 특허료를 요구하지는 않습니다.

1. 목적

  이 라이센스로 제공되는 소프트웨어는, 조금이라도 많은 사람에게 이익을 주어, 소
프트웨어 기술의 진보에 조금이라도 공헌할 수 있으면 하는 목적으로 공개한다.

2. 취지

  이 라이센스는, 저작권을 포기하는 것은 아니다(독점적으로 카피할 권리는 포기하고 있다). 
이용자는 이 소프트웨어의 일부 또는 전부를 자유롭게 카피하여, 재배포할 수 있다. 
이용에 즈음하여 대가를 요구하지 않는다. 해석, 개정도 대가없이 인정한다.

  이 라이센스가 적용되는 소프트웨어의 이용에 대해, 상업적인 이용도 무조건으로 인정한다. 
그대로 유상으로 판매해도 상관없다.

  이 라이센스가 적용되는 소프트웨어의 일부 또는 전부를 바탕으로 해서 작성된 소프
트웨어(이후, 파생물이라고 칭한다)에 대해, 어떤 라이센스를 부여해도 괜찮다. 즉, 
파생물이 카피 금지여도 괜찮고, 파생물이 유상으로 밖에 배포되지 않아도 상관하지 않는다. 
물론 무상이어도 괜찮다. 파생물에 대한 저작권은 파생물을 생성한 사람에게 주어지고, 
이 라이센스가 적용되는 소프트웨어의 저작자가 파생물에 대해서 저작권을 주장할 수는 없다.

  파생물의 문서중에 소프트웨어의 원 저작자를 소개할 의무는 없다. 물론, 소개하는 것을 
금지하는 것도 아니다.

  파생물의 공개에 즈음하여 소프트웨어의 원 저작자에게 확인을 취할 의무는 없다. 
물론, 확인을 금지하는 것은 아니다.

  저작자는 소프트웨어의 질을 보증하지 않는다. 따라서, 이 소프트웨어로 피해를 입거나
기대 대비 충분한 결과를 얻을 수 없어도 저작자는 책임을 지지 않는다.

  이 라이센스가 적용되는 소프트웨어로 사용되고 있는 기술에 대해서는, 사전에 저작자의 허가를
받은 사람이외에 특허를 취득하는 것은 금지한다. 새로운 기술을 추가하여 파생물을 생성
하고, 그 추가된 부분의 특허를 얻는것은 인정한다. 저작자가 소프트웨어 중의 기술에 대
해 나중에 특허를 받는 것은 있을 수 있지만, 파생물이나 이 소프트웨어의 이용에 대해서 특허
료나 그 외의 대가를 요구할 수는 없다. 이 보증은, 특허 취득전에 생성한 파생물 뿐만이 아니라, 
특허 취득 후에 생성된 파생물에도 적용된다.

  즉 정리하면 특허를 받는 것에는 사전의 저작자의 허가가 필요하지만, 특허를 받는 것 이외에는
아무런 제한은 없다.

3. 보충

  기본적으로, 카피는 대환영입니다. 만약, 저작자에게 무엇인가 고마움을 느끼면, 한사람이라도 많이
이 소프트웨어를 카피 해 주세요. 저작자는 많은 사람이 사용한다고 하면 더없이 기쁜 일입니다.
뭔가 부족하다고 생각되는 점이 있으면 부디, 그 지적 사항을 저작자에게 보내 주세요. 
그러면, 더 더욱 기쁘겠지요.

  그리고 라이센스 된 소프트웨어의 저작권의 정보만을 개정하여, 그것을 재배포하는 것은
금지되고 있지 않습니다. 파생물 취급입니다. 이것은 빠져 나갈 구멍이 많기 때문입니다. 
따라서, 저작권 정보만을 고쳐 써서 재배포하는 것이 필요하면 그렇게 해도 괜찮습니다.

  버그를 없애거나 기능을 추가해 주시는 것은 물론입니다만, 프로그램에 주석을 첨부
하여 읽기 쉽게 하거나 문서를 보충하는 등, 바이너리(binary)나 실행 결과에
반영되지 않는 것 같은 개정도 대환영입니다. 그러한 파생물이 생기면, 연락을 해 주시면
기쁘겠습니다(의무가 아닙니다).

  무엇인가 의문점이 있거나 파생물을 작성하는데 있어서 정보가 부족하다고 느끼면, 저작자
에게 연락을 해서 질문할 수가 있습니다. 다만, 저작자의 사정으로 곧바로 대답을 할 수 없을 경우도 
있을지도 모릅니다. 그때에는 용서해 주십시오. 이 라이센스 그 자체의 미비등을 지적한 
경우는, 저작자나 川合堂에 연락해 주십시오.

  어쩌면, 이것으로 라이센스 된 소프트웨어로 이용되고 있는 기술에 대해,
저작자의 허가가 없는 사람이 특허를 취득하는 것을 금지하고 있는 것이, 일본의 특허법에 저촉되고 
있을지도 모릅니다(의견을 기다리고 있습니다). 이것에 대해 라이센스를 최초로 제창 한 카와이 
히데미의 견해를 아래에 써 둡니다.

  특허법이 제정된 배경에는, 발명자가 자신의 발명에 의한 이익을 지키기 위해서 발명의 상세
를 공표하지 않는 것이 과학기술의 진보를 늦추기 때문에, 공표받는 대신에 일정기간의
독점 이용을 법적으로 보호한다, 라고 하는 정신이 있습니다. 이 라이센스에서는 발명의 상세를
의도적으로 숨길 생각이 없고, 따라서 특허받는 것을 금지해도 특허법의 정신에는 반하고 있지 
않다고 생각하고 있습니다. 오히려, 이 라이센스의 정신을 참작하지 않는 사람이 특허를 취득해
오리지날 소프트웨어나 파생물에 대해서 특허료를 청구할지도 모르는 불안이, 과학기술의 진보를 
늦춘다고 생각합니다. 따라서, 그 불안을 사전에 불식한 이 라이센스는 특허법으로 딱 들어맞은 
것이라고 생각하고 있습니다.

  물론, 제일 안심인 것은 오리지날 소프트웨어로 발명이라고 인정되는 모든 것에 대해 저작자가 
특허를 취득해, 다른 사람의 특허 취득을 사전에 방지했으면 좋겠습니다만,
이는 저작자에게는 부담이 되는 경우가 있습니다. 그 부담과 소프트웨어를 공개할지 어떨지를 
저울질을 해야 하는 것 때문에 공개를 포기해 버리는 경우도 있을지도 모릅니다.
그것은 특허법의 정신의 기대하는 것이 아니고, 우리의 목적(「1. 목적」을 참조)에도 따르지 않습니다.

  또, 발명의 상세가 특허법의 형식에 따라 기술되어 있지 않기 위해 분명하지 않은 경우,
저작자 이외의 것이 허가없이 그것을 해석하여 분명하게 하는 것은 이 라이센스로 인정되고
있습니다. 그것을 무상으로 공개해도 되고, 유상으로 판매할 수도 있습니다.


  덧붙여 이것으로 라이센스 된 소프트웨어 내의 모든 기술에 대해서, 이용에 즈음하여
특허료를 지불할 걱정이 전혀 없는 것은 아닙니다. 공개 시점에서 유효한 특허에 의한 기술이
소프트웨어 내에서 사용되고 있으면, 거기에 따라 특허 보관 유지자로부터 특허료가 요구됩니다. 
이 라이센스가 특허료를 걱정하지 않아도 된다고 하는 정도는, 이 소프트웨어 내에서
새롭게 발명이라고 인정되는 기술에 대해서 뿐입니다.

  이 라이센스를 자신의 소프트웨어에 적용하고 싶다고 생각하는 분이 계시면, 사전 사후에 
허가를 요구하는 일 없이 사용해도 괜찮습니다. 만약 부적당한 점이 있으면, 라이센스문을 
개정하여 사용하셔도 됩니다. 개정 시에는, 혼란을 막기 위해서 라이센스명을 변경하는 것을 
잊지 말아 주세요.

4. 링크

  川合堂URL       	http://www.imasy.org/~mone/kawaido/
  카와이 히데미 URL     http://www.imasy.org/~kawai/
          e-mail  kawai@imasy.org
